# Workshop от Яндекс.Практикум и Samokat.tech на [Kaggle](https://www.kaggle.com/competitions/samokattechworkshop)

## Описание проекта

**Задача:** реализовать усеченную задачу матчинга - найти в базе (base) 10 объектов близких по признакам 1 объекту из запроса (query).

**Описание:** в базе данных (base) хранится информация о продуктах, которые могут быть предложены для покупки. Запрос (query) представляет из себя набор конкретных продуктов, для которых необходимо найти соответствие в базе данных. Задача состоит в том, чтобы автоматически сопоставить запрос с подходящим элементом из базы данных и предоставить пользователю наиболее релевантный результат. Это позволяет снизить дублирование товаров и упростить процесс управления продуктами, что способствует увеличению эффективности и экономии времени.

**Метрика:** Метрикой в данной задаче является Recall@10. Для каждого товара находим 10 наиболее близких кандидатов. Тогда:

**Recall@10 = (общая сумма найденных в топ10 матчей) / (общая сумма матчей)**

**С какими сложностями столкнулся?**

⚠️ Признаки представлены в виде чисел, названия не приведены, что затрудняет понимание того, с чем мы работаем;

⚠️ В таблицы исходных данных были добавлены "мусорные" признаки, которые никак не связаны с задачей (спойлер: найти их было не так сложно);

⚠️ В тренировочном наборе для нахождения соответствия в Target приведен один объект, а для теста было необходимо найти 10.

**Что сработало и повысило метрику?**

✅ Стандартизация признаков с помощью StandardScaler (центрирование относительно мат. ожидания и масштабирование по ср. квадратичному отклонению);

✅ Векторный поиск с помощью бибилиотеки FAISS (ссылка на доп. материалы ниже);

✅ Исключение признаков с распределением, отличным от нормального;

✅ Классификации объектов RandomForest для многоступенчатого поиска по нескольким индексам (включая отброшенные признаки).

**Что понижало метрику и не сработало?**

⛔️ Нелинейные преобразования признаков - QuantileTransformer и PowerTransformer;

⛔️ Варианты центрирования признаков относительно медианы или моды, а также смещения по вектору с помощью линейной регрессии;

⛔️ Методы понижения размерности признакового пространства PCA.

**Что можно сделать, чтобы улучшить результат?**

🌱 Заменить RandomForest на что-то лучшее (посмотреть в сторону бустинговых моделей), подобрать гиперпараметры;

🌱 Подобрать лучшие пороги для классификации к какому индексу относить объекты;

🌱 Перейти от задачи классификации к задаче регрессии, если классы представить в виде матрицы бинарных состояний;

🌱 Добавить реранкинг с помощью ML (ссылка для ознакомления ниже).

Ссылка на соревнование: [Kaggle](https://www.kaggle.com/competitions/samokattechworkshop)

Ссылка на мой профиль Kaggle: [fit2predict](https://www.kaggle.com/fit2predict)
